
近年来，深度学习取得了重大突破，被应用于异物检测 [48]、人脸识别 [47]、自动驾驶 [2] 和许多其他实际应用。然而，最近的研究表明，深度神经网络 (DNN) 容易受到后门攻击 [7]、[19]、[26]、[35]、[40]。后门攻击会操纵 DNN 模型，在存在包含专门设计的触发器的恶意输入的情况下诱发有针对性或无针对性的错误分类。情报高级研究计划署和陆军研究办公室认识到后门攻击的巨大威胁，已征求补救措施以防御人工智能系统中的后门攻击。不幸的是，后门攻击是隐秘的，因为后门模型对干净的输入表现正常，并且仅由触发器激活。随着隐形触发后门攻击(在特定的情况下表现异常)的出现[31]，[45]，[51]，检测后门攻击变得更具挑战性。


**基于 GradCAM（Gradient-weighted Class Activation Mapping）是一种用于可视化和解释卷积神经网络（CNN）决策过程的技术，然后通过生成对抗网络恢复干净的样本。GradCAM 通过生成热力图来突出模型在进行分类时最关注的图像区域，从而帮助我们理解模型是如何做出决策的。**由于后门输入并不经常发生，数据净化方法可能会破坏许多干净的样本并导致相对较低的预测精度。模型净化方法旨在消除模型中的后门，包括**修剪、微调、精细修剪 [37]、NeuralCleanse (NC) [59]、MCR(Mode Connectivity Repair)[69]、ANP (Adaptive Neural Pruning) [62] 和 NAD (Neural Attention Distillation) [32]。**修剪是一种模型压缩技术，可消除对清洁样本不活跃的神经元，而微调是一种迁移学习技术，可使用小型任务特定数据集重新训练模型的某些或所有层。精细修剪是修剪（第一步）和微调（第二步）的组合。尽管如此，修剪和微调最初都不是为了净化后门而设计的，因此，它们的防御能力将受到自适应攻击的极大损害，攻击者在那些不太可能被修剪或通过微调修改的神经元上注入后门[18]，[61]。NC [59]试图通过计算将分类结果转移到特定类别所需的修改来对触发器进行逆向工程。小于阈值的修改被视为真实触发器。然后，可以使用反向触发器来识别和修剪受感染的神经元。然而，触发器大小较小的假设使得NC对大触发器攻击无效。MCR [69]提出在损失景观中使用模式连通性，用一组干净的数据从模型中删除后门神经路径。 ANP（对抗性神经元修剪）[62] 通过在对抗性神经元扰动下修剪敏感神经元来纠正后门模型。神经注意力转移（NAD）是一种最先进的防御方法，它可以微调后门模型以获得教师模型，然后通过注意力蒸馏使用该模型来监督后门模型的再训练。然而，微调过程会产生额外的开销，并且教师模型可能无法纠正学生后门模型的深层（后门触发器对深层的影响大于对浅层的影响）。MCR、ANP 和 NAD 被证明对更高级的后门攻击无效 [16]，[17]。


在本文中，我们提出了一种有效的模型净化防御后门攻击的方法，称为 SAGE，如图 1 所示。我们不依赖于外行技术（例如，修剪或微调）或额外的监督（例如，教师模型），而是根据学习模型本身的纠正能力去除后门，逐层、自上而下的注意力蒸馏来实现自我净化。关键思想是从模型的不同层中提取注意力知识，并根据浅层的注意力知识纠正深层。直觉是，浅层通常从输入中提取粗粒度的结构信息，而深层则关注输入的细粒度细节 [28]。由于后门攻击试图在细微触发器和错误分类标签之间建立牢固的关系，因此深层更有可能在学习过程中吸收细粒度的触发特征。同时，由于后门攻击在干净的样本上保持较高的预测精度，浅层更有可能提取正确的结构信息。通过自我蒸馏，偏差的深层将通过自我修复被正确的层纠正。为了实现这一目标，我们首先提炼模型中神经元的注意力知识，然后重新训练模型，目的是将浅层的注意力与深层的注意力对齐。为了进一步提高 SAGE 的性能，我们设计了一种学习率调整机制，可以根据防御效果动态调整学习率。


我们进行了大量实验来评估 SAGE 的防御性能。我们在 MNIST、CIFAR-10、CIFAR-100 和 ImageNette 四个数据集上实施了各种后门攻击，包括隐形触发攻击（例如 HB [51]、WaNet [45] 和 ISSBA [34]）、反蒸馏攻击（例如 Ingrain [16]）和特殊攻击（例如多触发攻击、类特定触发攻击、大触发攻击和透明触发攻击）。我们还探讨了 SAGE 是否也对自适应攻击具有鲁棒性。我们将 SAGE 与 6 种模型净化防御在攻击成功率降低和模型预测准确性维护方面进行了比较。实验结果表明，对于高级后门攻击，SAGE 可以将攻击成功率降低多达 90%。仅使用 1% 的干净数据，SAGE 就能将 ATTEQ-NN 的攻击成功率从 99.99% 降低到 44.57%，而最佳基线只能将其在 CIFAR-100 数据集上的攻击成功率降低到 99.24%。


综上所述，我们做出了以下贡献：
• 我们开发了一个名为 SAGE 的防御框架，该框架利用逐层自上而下的自注意力蒸馏（SAD）来净化后门模型。我们设计了一种更有效的 SAD 机制，通过规范化和动态学习率调整策略去除后门，该策略通过注意力图对齐用无害的浅层来纠正有毒的深层。
• 我们提出了一种复杂的学习率调整策略，该策略仔细跟踪干净样本的预测精度以指导学习率调整。与固定学习率自适应方法相比，SAGE 的这种动态学习率更新不太可能陷入局部次优。
• 大量实验表明，SAGE 的表现优于最先进的模型净化防御方法，大大降低了高级后门攻击的攻击成功率。结果表明，SAGE 还能抵御各种特殊后门攻击和自适应后门攻击。

